
1.
Nel tipo di entità "LABORATORIO", è presente l'attributo ridondante "nAfferenti". 
Si consideri la necessità di memorizzare, con periodicità mensile, le informazioni riguardanti un dipendente a tempo indeterminato, incluse le sue adesioni a uno o più laboratori.
Inoltre, è richiesta la visualizzazione di tutti i dati relativi a un laboratorio, circa 5 volte al mese
Tenendo conto del costo doppio degli accessi in scrittura e di un modesto consumo di memoria a supporto dell'attributo ridondante,
si conclude che la conservazione di tale ridondanza permetterebbe di risparmiare circa la metà degli accessi mensili al database, considerando le operazioni sopra descritte.

2.
Nel tipo di entità "PROGETTO", è presente l'attributo ridondante "costoAttrezzature". 
Si ha la necessità di registrare, con periodicità mensile, le informazioni relative ad una nuova attrezzatura, indicandone il costo e il progetto che ne fa uso. 
Inoltre, è richiesta la visualizzazione di tutti i dati relativi ad un progetto, circa 25 volte al mese.
Tenendo conto del costo doppio degli accessi in scrittura e che l'uso di memoria aggiuntiva per supportare l' attributo ridondante è modesto,
si può concludere che mantenere questa ridondanza può portare a un risparmio di circa poco meno della metà degli accessi mensili al database per le operazioni descritte in precedenza.

3.
Nel tipo di entità "PROGETTO", è presente l'attributo ridondante "costoContrattiProgetto". 
Si consideri la necessità di registrare mensilmente le informazioni relative ad un nuovo dipendente a progetto, indicandone il costo del contratto e il progetto per cui lavorerà. 
Inoltre, è richiesta la visualizzazione di tutti i dati relativi ad un progetto, circa 25 volte al mese, come nel caso delle attrezzature.
Tenendo conto del costo doppio degli accessi in scrittura e dell'esiguo consumo di memoria aggiuntiva per supportare l'attributo ridondante,
si può concludere che mantenere questa ridondanza può portare a un risparmio di più della metà degli accessi mensili al database per le operazioni descritte in precedenza.

Si consideri la necessità di memorizzare, con periodicità mensile, le seguenti informazioni con l'esecuzione delle relative operazioni:
1) Dati riguardanti un nuovo dipendente a tempo indeterminato, inclusa la registrazione delle sue adesioni a uno o più laboratori, e la visualizzazione di tutti i dati relativi a un laboratorio (effettuata circa 5 volte al mese).

2) Dati relativi ad una nuova attrezzatura, indicandone il costo e il progetto che ne usufruisce. Sarà richiesta la visualizzazione di tutti i dati relativi ad un progetto, effettuata circa 25 volte al mese.

3) Dati relativi ad un nuovo dipendente con contratto a progetto, indicandone il costo del contratto e il progetto per cui lavorerà. 
Sarà richiesta la visualizzazione di tutti i dati relativi ad un progetto, circa 25 volte al mese, come nel caso delle attrezzature.

Tenendo conto del costo doppio degli accessi in scrittura rispetto agli accessi in lettura ed un uso di memoria molto ridotto a supporto degli attributi ridondanti, si può concludere che:
1) Nel tipo di entità "LABORATORIO", con l'inserimento dell'attributo ridondante "nAfferenti", si ottiene un risparmio di circa la metà degli accessi mensili al database, considerando le operazioni precedentemente riportate

2) Nel tipo di entità "PROGETTO", con l'inserimento dell'attributo ridondante "costoAttrezzature", si ottiene un risparmio di circa poco meno della metà degli accessi mensili al database per le operazioni precedentemente riportate

3)Nel tipo di entità "PROGETTO", con l'inserimento dell'attributo ridondante "costoContrattiProgetto", si ottiene un risparmio di più della metà degli accessi mensili al database per le operazioni precendentemente riportate.